No Brasil, 1950, lá na França, no Brasil, a evolução ocorreu de forma gradual.
Olha só, antes de 1965, comecei a falar, como eu falei aqui, ou em 1965, nós já tivemos
a Emenda Constitucional, número de surja em 65, predominância de tributos cumulativos.
Então, antes de 65, não se falava em não cumulatividade, ele era cumulativo, não tinha
essa história, para a venda, a cada venda, uma tributação e não tinha compensação
nenhuma.
Exemplo, Imposto sobre Vendas e Consignações, o IVC, o IVC, como eu estava lá no meu começo,
nessa época, 65, 66, cheguei a fazer escrituração fiscal, escrituração, livros, esse chamado
IVC.
O IVC é como está aqui, olha, Imposto sobre Vendas e Consignações.
Ou seja, um tributo, pela própria sigla, incidente somente nessas operações, vendas
e consignações, diferente do ICM, que chegou em 67, aqui nós estamos em 65, aliás, até
antes de 65, e ainda no final de 65, e mais especificamente, a partir de 1967, entra o
ICM.
O ICM muda a regra, e não fala vendas e consignações, ICM é Imposto sobre Circulação
de Mercadorias, Circulação Física, portanto, não incidente só sobre venda, tanto que
você é sujeito a ICM, sempre foi doação de mercadoria, salvo regras especiais, doação,
tributado, não é venda, o imposto é circulação, não fala venda.
Não é venda.
Muito se discutiu, agora com menos importância, porque já está terminando, mas o fato é
que a lei do ICM, depois virou ICMS em 88, trouxe o SZIN, é tributado na movimentação
física, e aí é o critério físico de incidência, mudando essa substância para os novos IBS
e CBS, que eles não serão, não são mais feitos.
Os IBS físicos, eles são de caráter financeiro, incidem sobre operações econômicas, a lei
não fala mais de mercadorias, ou seja, ele não fala mais circulação.
Problema, incidência em cascata, certo?
Se é acumulativo, é em cascata, cascata ele vem remontando, por isso que quando ele,
se ele vem em cascata, o sistema em cascata, quando nas diversas operações ele incide
sobre o cheiro.
A base vai aumentando em cada etapa, quando chega no consumidor final, está cheio de
gordura tributária, notaram?
Marco fundamental, reforma de 1965, é uma emenda constitucional número 18, de 65, criação
do CMS, na época era ICM, isso em 65, na época era ICM, não tinha o SZIN.
Introdução da...
Introdução da não-cumulatividade no sistema.
Introdução da não-cumulatividade, olha só, em 65, já começou a briga, briga no sentido
de discussões jurídicas, de interpretação, de alcance, físico e contribuinte, que vem
até os dias de hoje.
Constituição de 88, nós estamos na evolução histórica, consolidação do princípio, artigo
155, parágrafo 2º, inciso 1, ICMS.
Artigo 153.
Parágrafo 3º, inciso 2, relativo ao IPI, IPI também não-cumulativo, sabe?
Ampliação para as contribuições PIS e COFINS, que passaram a ter regimes não-cumulativo
para as empresas enquadradas no regime de apuração do lucro real, portanto, o lucro
presumido é cumulativo, sem crédito.
Artigo 195, parágrafo 12 da Constituição Federal, em leis específicas do PIS e COFINS,
PIS e COFINS, 10.637 de 2002 e 10.833 de 2003, plena vigor, que serão extintos no próximo
ano, serão extintos, essas leis vão desaparecer, vão ficar inócuas, sem sentido, porque em
2027, mostrei aqui o quadro da transição, PIS e COFINS desaparecem, portanto, as leis
que tratam delas, dessas contribuições, também perdem o sentido.
Não sou nem ser revogada, simplesmente desaparece.